NarodowyBankPolski
RadaPolitykiPieniężnej
00-919Warszawa,ul.Świętokrzyska11/21,tel.(22)6532888,fax(22)6531328
www.nbp.pl/rpp
Warszawa, 7 grudnia 2011 r.
INFORMACJA PO POSIEDZENIU RADY POLITYKI PIENIĘŻNEJ
w dniach 6-7 grudnia 2011 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
stopa referencyjna 4,50% w skali rocznej;
stopa lombardowa 6,00% w skali rocznej;
stopa depozytowa 3,00% w skali rocznej;
stopa redyskonta weksli 4,75% w skali rocznej.
W IIIkw. wzrost gospodarczy w strefie euro ukształtował sięna niskim poziomie.
Równocześnie napływające dane wskazująna możliwe dalsze pogorszenie siękoniunktury w
strefie euro. W kierunku osłabienia aktywności gospodarczej mogąoddziaływaćbardziej
pesymistyczne oczekiwania podmiotów, wzrost kosztów finansowania oraz możliwe
zacieśnienie polityki kredytowej przez banki. Z kolei w Stanach Zjednoczonych wzrost
gospodarczy w III kw. nieznacznie przyspieszył, choćwskaźniki koniunktury – mimo pewnej
poprawy w ostatnim okresie – nadal znajdująsięna historycznie niskim poziomie. Zarówno
w strefie euro, jak i w Stanach Zjednoczonych inflacja pozostaje podwyższona, do czego
przyczynia się wcześniejszy wzrost cen surowców. Pojawiają się natomiast sygnały osłabiania
presji inflacyjnej w krajach rozwijających się.
Spowolnienie aktywności gospodarczej na świecie wraz z problemami fiskalnymi niektórych
krajów strefyeuro powodująutrzymywanie sięnapięćna światowych rynkach finansowych.
Awersja do ryzyka pozostaje podwyższona, co wpływana wzrost zmienności cen aktywów,
w tym kursów walutowych. Do zwiększonej zmienności cen aktywów nadal przyczynia się
także duża nadpłynnośćna globalnych rynkach finansowych, związana z silnie ekspansywną
polityką pieniężną głównych banków centralnych.
W Polsce, dane o PKB w III kw. potwierdziły, że w okresie tym utrzymało sięrelatywnie
wysokie tempo wzrostu gospodarczego, zbliżone doodnotowanego w II kw. br. Do
zwiększenia PKB przyczyniał sięgłównie wzrost popytu krajowego, wynikający zarówno z
rosnącego spożycia indywidualnego, jak i pewnego przyspieszenia wzrostu inwestycji, jednak
w porównaniu z poprzednimi kwartałami istotnie zwiększył sięwkład eksportu netto do
wzrostu PKB.
W październiku utrzymał sięwysoki wzrost sprzedażydetalicznej, przyniewielkim
spowolnieniu tempa wzrostu produkcji przemysłowej i większym – produkcji budowlano-
montażowej. Wskaźniki koniunktury nadal sygnalizująmożliwośćpewnego obniżenia się
aktywności gospodarczej w kolejnych kwartałach, co w dużej mierze związane jest z
oczekiwanym spowolnieniem wzrostu u głównych partnerów handlowych Polski.
Dane BAEL wskazują, że w III kw. nadal spowalniał wzrost liczbypracujących w
gospodarce, a stopa bezrobocia utrzymała si
ę na podwyższonym poziomie. W październiku w
2
dalszym ciągu obniżało sięteżzatrudnienie w przedsiębiorstwach, a dynamika płac pozostała
na umiarkowanym poziomie.
Akcja kredytowa dla przedsiębiorstw w październiku nadal rosła. Utrzymał sięteżrelatywnie
szybki wzrost złotowych kredytów hipotecznych dla gospodarstw domowych, przy wciąż
ujemnej rocznej dynamice kredytów konsumpcyjnych.
Roczna inflacja CPI wzrosła w październiku do 4,3%, pozostając wyraźnie powyżej celu
inflacyjnego NBP (2,5%). Wzrost inflacji był związany głównie ze wzrostem cen żywności i
paliw, choćzwiększyła sięrównieżinflacja bazowa. Utrzymała sięwysoka dynamika cen
produkcji sprzedanej przemysłu, a oczekiwania inflacyjne gospodarstw domowych pozostały
na podwyższonym poziomie.
W najbliższych miesiącach roczny wskaźnik CPIbędzie nadal kształtowaćsięna
podwyższonym poziomie, co jest związane głównie z wcześniejszym silnym wzrostem cen
surowców na rynkach światowych oraz osłabieniem kursu złotego w ostatnich miesiącach.
Wygasanie wpływu podwyżki stawek VAT oraz efektów znacznych wzrostów cen żywności i
energii z I połowy 2011 r., będzie oddziaływało w kierunku obniżenia inflacji napoczątku
2012 r.
W ocenie Rady, w średnim okresie inflacja będzie ograniczana przezstopniowo malejącą
dynamikępopytu krajowego w warunkach zacieśnienia polityki fiskalnej, w tym obniżenia
inwestycji publicznych, a także dokonanego w I połowie br. podwyższenia stóp procentowych
NBP oraz oczekiwanego spowolnienia wzrostugospodarczego na świecie. Czynnikiem
ryzyka dla wzrostu cen pozostaje wpływ sytuacji na globalnych rynkach finansowych na
kształtowanie się kursu złotego.
W ocenie Rady, dokonane w I połowie br. zacieśnienie polityki pieniężnej powinno
umożliwićpowrót inflacji do celu inflacyjnego w średnim okresie. W związku z tym Rada
postanowiła utrzymać stopy procentowe na dotychczasowym poziomie. Rada nie wyklucza w
przyszłości dalszego dostosowania polityki pieniężnej, gdyby pogorszyły sięperspektywy
powrotu inflacji do celu.
