Warszawa, 6 lipca 2011 r.
INFORMACJA PO POSIEDZENIU RADY POLITYKI PIENIĘśNEJ
w dniach 5-6 lipca 2011 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
stopa referencyjna 4,50% w skali rocznej;
stopa lombardowa 6,00% w skali rocznej;
stopa depozytowa 3,00% w skali rocznej;
stopa redyskonta weksli 4,75% w skali rocznej.
Napływające dane sygnalizująutrzymywanie sięumiarkowanego tempa wzrostu
gospodarczego w Stanach Zjednoczonych. Jednocześnie w strefie euro dynamika PKB w II
kw. prawdopodobnie obniŜyła się, po wyjątkowo silnym wzroście w I kw. Inflacja w
większości krajów nadal kształtuje sięna podwyŜszonym poziomie, co w duŜej mierze jest
związane z wysokimi cenami surowców. W ostatnich dwóch miesiącach wyhamował jednak
wzrost cen surowców na rynkach światowych. Ponadto, utrzymywałysięobawy o
destabilizacjęsytuacji gospodarczej w Grecji, co przyczyniało siędopodwyŜszenia awersji
do ryzyka na międzynarodowych rynkach finansowych.
W Polsce, w pierwszych miesiącach II kw. br. wzrost aktywności gospodarczej był zbliŜony
do obserwowanego w poprzednich kwartałach. Pewnemu spowolnieniu wzrostu produkcji
sprzedanej przemysłu towarzyszyła wyŜsza dynamika produkcji budowlano-montaŜowej oraz
sprzedaŜy detalicznej. Zatrudnienie w przedsiębiorstwach pozostawało stabilne, a dynamika
wynagrodzeń, po przejściowym przyspieszeniu w kwietniu, obniŜyłasiędo umiarkowanego
poziomu. Jednocześnie trwało oŜywienie akcji kredytowej dla przedsiębiorstw, w tym w
zakresie kredytów inwestycyjnych. Utrzymał sięteŜrelatywnie szybki wzrost kredytów
hipotecznych dla gospodarstw domowych oraz ujemna dynamika kredytów konsumpcyjnych.
W maju roczna inflacja CPI wzrosła do 5,0%,pozostając wyraźnie powyŜej celu inflacyjnego
NBP (2,5%). Przyspieszenie wzrostu cen było związane głównie ze wzrostem cen Ŝywności
oraz odzieŜy i obuwia, do czego przyczyniła się takŜe zmiana metodyki notowań cen towarów
sezonowych wprowadzona na początku br. W maju wzrosła teŜ inflacja bazowa. Oczekiwania
inflacyjne gospodarstw domowych pozostały na podwyŜszonym poziomie. ObniŜyła się
natomiast dynamika cen produkcji sprzedanej przemysłu.
W najbliŜszych miesiącach roczny wskaźnik CPIbędzie nadal kształtowaćsięna
podwyŜszonym poziomie, co jest związane głównie zpoprzedzającym przyspieszenie inflacji
silnym wzrostem cen surowców na rynkach światowych.
Rada zapoznała sięz przygotowanąprzez Instytut Ekonomiczny NBP projekcjąinflacji i
PKB, stanowiącąjednąz przesłanek, na podstawie których Rada podejmuje decyzje
dotyczące stóp procentowych NBP.
Zgodnie z lipcowąprojekcją– przy załoŜeniu
niezmienionych stóp procentowych NBP – inflacja znajdzie sięz 50-procentowym
prawdopodobieństwem w przedziale 3,7-4,4% w 2011 r. (wobec 2,8-3,7% w projekcji
marcowej), 2,1-3,4% w 2012 r. (wobec 2,2-3,4%) oraz 1,8-3,4% w 2013 r. (wobec 2,1-3,7%).
Z kolei roczne tempo wzrostu PKB według tej projekcji znajdzie sięz 50-procentowym
prawdopodobieństwem w przedziale 3,0-4,9% w 2011 r. (wobec 3,3-5,1% w marcowej
projekcji), 1,9-4,5% w 2012 r. (wobec 2,3-4,8%) oraz 1,5-4,3% w 2013 r. (wobec 1,7-4,4%).
W ocenie Rady, dokonane od początku br. istotne zacieśnienie polityki pienięŜnej powinno
umoŜliwićpowrót inflacji do celu inflacyjnego w średnim okresie. Takąocenęwspiera teŜ
lipcowa projekcja inflacji i PKB. W średnim okresie inflacja będzieograniczana przez
prawdopodobne obniŜenie dynamiki wzrostu gospodarczego, w warunkach zacieśnienia
polityki fiskalnej, w tym obniŜenia inwestycji publicznych, oraz dokonanego podwyŜszenia
stóp procentowych.
Rada nie wyklucza dalszego dostosowania polityki pienięŜnej, gdyby pogorszyły się
perspektywy powrotu inflacji do celu.
WaŜnym uwarunkowaniem polityki pienięŜnej jest sytuacja finansów publicznych. Podjęcie
zdecydowanych działańmających na celu trwałe zmniejszenie deficytu sektora finansów
publicznych i zahamowanie narastania długu publicznego jest niezbędne dla stabilności
makroekonomicznej oraz umoŜliwi spełnienie kryteriów niezbędnych dla przyjęcia euro.
Choćudział kredytów walutowych dla gospodarstw domowych wnowo udzielanych
kredytach hipotecznych dla tych podmiotów zmniejszył się, to według Rady dla stabilności
makroekonomicznej waŜne jest podejmowanie działań, które zapobiegnąszybkiemu
wzrostowi kredytów walutowych dla gospodarstw domowych. Działania te mogąprzyczynić
siędo zwiększenia efektywności mechanizmu transmisji monetarnej. Dlatego teŜRada
oczekuje przyjęcia rozwiązańzmierzających do ograniczenia podaŜy nowych kredytów
walutowych dla gospodarstw domowych.
Rada podtrzymuje stanowisko, Ŝe przystąpienie Polski do ERM II i strefy euro powinno
nastąpićw najbliŜszym moŜliwym terminie, po spełnieniu niezbędnych warunków prawnych,
ekonomicznych i organizacyjnych.
Rada przyjęła Raport o Inflacji – Lipiec 2011.
