1/2
MERGEFORMA
T
Warszawa, 7 grudnia 2016 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 6-7 grudnia 2016r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
stopa referencyjna 1,50%;
stopa lombardowa 2,50%;
stopa depozytowa 0,50%;
stopa redyskonta weksli 1,75%.
Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy
utrzymującejsię niepewności co do jego perspektyw. W strefie euro wzrost gospodarczy
jest stabilny, choć w III kw. dynamika PKB obniżyła się w niektórych jej krajach, w tym
w Niemczech. Wzrost PKB spowolniłrównież w krajach Europy Środkowo-Wschodniej.
W Stanach Zjednoczonych utrzymuje się dobra koniunktura, natomiast w Chinach
wzrost gospodarczy jest niższy niż w poprzednich latach. Towarzyszy temu
zmniejszanie się skali recesji w Rosji.
W warunkach umiarkowanego wzrostu gospodarczego na świecie oraz niższych niż
w poprzednich latach cen surowcówdynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki jest
nadal bardzo niska, choć stopniowo rośnie.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także kontynuuje zakupy aktywów
finansowych. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje prawdopodobny
wzrost stóp procentowych w najbliższym czasie. Perspektywa zacieśnienia polityki
pieniężnej wStanach Zjednoczonych przyczyniła siędo umocnienia dolara i wzrostu
rentowności obligacjiwielu krajów. Towarzyszyło temu osłabienie walut gospodarek
wschodzących, w tymzłotego.
W Polsce dynamika PKB w III kw. obniżyła się, a dane o aktywności gospodarczej
sygnalizują, że ukształtuje się ona na obniżonym poziomie również w IV kw.
Spowolnienie wzrostu gospodarczego w Polsce jest związanegłównie ze spadkiem
inwestycji, spowodowanym przejściowym zmniejszeniem wykorzystania środków
unijnych po zakończeniu poprzedniej perspektywy finansowej UE. Dynamikę inwestycji
obniżateżniepewnośćutrzymująca się wśród przedsiębiorstw. Doniższej dynamiki
PKB w III kw. przyczynił się również słabszy niż w poprzednim kwartale wzrost
eksportu, związany prawdopodobnie z obniżeniem wzrostu gospodarczego u głównych
partnerów handlowych Polski. Krajowy wzrost gospodarczy jest natomiast nadal
wspierany przez coraz szybciej rosnący popyt konsumpcyjnyw warunkach
systematycznejpoprawy sytuacji na rynku pracy, korzystnych nastrojówgospodarstw
2/2
MERGEFORMA
T
domowych oraz wypłat świadczeń wychowawczych w ramach programu „Rodzina 500
plus”.
Roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnychstopniowo rośnie
– wlistopadzie wyniosła 0%. Nieznacznie zwiększa sięrównież dynamika cen produkcji
sprzedanej przemysłu. Do wzrostu dynamiki cenprzyczynia się głównie osłabienie
efektów wcześniejszego spadku cen surowców na rynkach światowych. Czynnikami
ograniczającymi dynamikę cen są: nadal niski wzrost cen za granicą, ujemna luka
popytowa w krajowej gospodarce oraz niskie oczekiwania inflacyjne.
W ocenie Rady w kolejnych kwartałach dynamika cen będzie nadal stopniowo
rosnąć. Oprócz wygaśnięcia efektów wcześniejszych spadków cen surowców wzrostowi
cen w przyszłym roku będzie sprzyjało oczekiwane stopniowe przyśpieszenie wzrostu
gospodarczego, następujące poprzejściowym obniżeniu dynamiki PKBw tymroku.
Przyśpieszeniu wzrostu PKB w kolejnych kwartałach będzie sprzyjać wzrost dynamiki
konsumpcji. W przyszłym roku powinna wzrosnąć również dynamika inwestycji, czemu
będzie sprzyjać dobra sytuacja finansowa firm, wysokie wykorzystanie ich zdolności
produkcyjnych oraz stopniowe zwiększanie stopnia absorpcji funduszy unijnych.
Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom
stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego
wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
