I. Ocena sytuacji gospodarczej
Rozpoczęcie działań wojennych w Iraku wywołało oczekiwane przez
analityków rynkowych reakcje rynków międzynarodowych: spadek cen ropy
naftowej oraz innych strategicznych surowców, obniżenie cen obligacji
rządowych, wzrost cen akcji oraz pewne umocnienie dolara
amerykańskiego. Aktualnie, wobec szybkiego zakończenia operacji
wojskowej w Iraku, wydarzenia wojenne schodzą na dalszy plan, sytuacja na
rynkach międzynarodowych stabilizuje się.
W pierwszej połowie marca 2003 r. średnia cena ropy Brent wyniosła
33,9 USD/b i była o 1,2 USD wyższa niż w lutym br. Bezpośrednio po
wybuchu wojny, główny czynnik przyczyniający się do wzrostu cen w
ostatnich miesiącach, jakim była obawa o ciągłość dostaw surowca z rejonu
Zatoki Perskiej szybko traciłna znaczeniu. W drugiej połowie marca średnia
cena obniżyła się do 27,1 USD/b. Również w pierwszej połowie kwietnia
2003 r. obserwowana była dalsza zniżka cen, a następnie ich stabilizacja na
poziomie poniżej 25 USD/b.
Relatywnie niewielkie ubytki w światowej podaży ropy spowodowane
wojną w Iraku zrekompensował wydatnie wzrost produkcji w krajach OPEC
(średnio 26 mln baryłek na dobę, a więc najwięcej od przeszło dwóch lat).
Do wzrostu produkcji przyczyniło sięprzede wszystkim odzyskiwanie mocy
wydobywczych w Wenezueli oraz dalszy wzrost wydobycia w Arabii
Saudyjskiej.
Duży wzrost importu USA i zwiększenie zapasów ropy w tym kraju
dodatkowo przyczyniły się do zmniejszenia presji na wzrost cen.
Stopniowy powrót optymizmu uwidocznił się także wśród
konsumentów amerykańskich na co wskazuje wyraźne przyśpieszenie
sprzedaży detalicznej w marcu br. (wzrost obrotów o 5,3% wobec 3,1% w
lutym br.). Potwierdzają to także wstępne wyniki kwietniowych ankiet
badających nastroje gospodarstw domowych w USA. Oczekuje się, że
podobna będzie również reakcja kół biznesu.
Brak jest na razie informacji na temat reakcji podmiotów rynkowych
w strefie euro na wybuch i pozytywny przebieg konfliktu irackiego. W
marcu br. nastroje konsumentów i przedsiębiorstw znacznie się pogorszyły.
W marcu br. przemysł częściowo odrobił straty z dwóch pierwszych
miesięcy roku. Po mniejszym od oczekiwanego wzroście w styczniu i lutym,
w marcu br. w porównaniu z marcem ub.r. produkcja sprzedana przemysłu
ogółem wzrosła o 5,7%, w tym w przemyśle przetwórczym o 7,2%.
Mimo poprawy zanotowanej w marcu, wzrost sprzedaży w przemyśle
w I kwartale br. był mniejszy niżw IV kwartale 2002 (4,4% wobec 4,6%),
głównie w związku z osłabieniem dynamiki w przemyśle przetwórczym
(wzrost o 5,0% wobec 6,2%).
Na wskaźniki dynamiki produkcji w marcu i w I kwartale br. nie miały
wpływu różnice w czasie pracy. Nie uległy również zmianie obserwowane
od października ub.r. tendencje wolniejszego niż w okresie maj-wrzesień
Po gwałtownych
spadkach – stabilizacja
cen ropy naftowej na
świecie
Poprawa nastrojów
konsumentów w USA
Wzrost produkcji
przemysłowej
2
ub.r. wzrostu trendu wolumenu produkcji przemysłu ogółem i stabilizacji
trendu wolumenu produkcji przemysłu przetwórczego (na poziomie 160%
p
rzeciętnej miesięcznej 1995 r.). Wystąpiły symptomy powrotu,
odnotowanego w ub.r,. wysokiego wzrostu popytu konsumpcyjnego mimo
dalszego spadku dochodów z pracy najemnej –w marcu br. fundusz
wynagrodzeń w sektorze przedsiębiorstw był mniejszy niż przed rokiem
nominalnie o 3,3%, a w całym I kwartale br. o 2,3%. Produkcję nadal
p
odtrzymuje eksport, chociażz opublikowanych przez GUS danych o
obrotach handlu zagranicznego w styczniu i lutym br. wynika, że dynamika
wolumenu eksportu w ujęciu euro wyniosła 0,1%. Dane płatnicze wskazują
natomiast, że eksport w ujęciu euro zwiększył się w ciągu dwóch
pierwszych miesięcy br. o 6,8%.
Utrzymał się głęboki spadek produkcji budowlanej. Była ona mniejsza
niż w marcu ub.r. o 25,3%, a w całym I kwartale o 23,1% mniejsza niż
p
rzed rokiem. Podobnie jak w styczniu i lutym pogłębienie spadku w
b
udownictwie może być związane z mroźniejszą niż w poprzednim roku
zimą.
Z danych wyrównanych sezonowo dotyczących badań koniunktury
przeprowadzonych przez GUS - pod koniec marca br. na próbie ok. 6 tys.
przedsiębiorstw - wynika, że od początku bieżącego roku mamy do
czynienia z pogarszaniem się ogólnego klimatu koniunktury zarówno w
przemyśle przetwórczym, jak i budownictwie oraz w handlu.
Jednakże opinie respondentów o ich sytuacji gospodarczej w każdej z
wymienionych sekcji znacznie się różnią:
\- w przemyśle przetwórczym \- zarówno oceny jak i przewidywania są w
większości przypadków pozytywne,
\- w budownictwie - dominują oceny negatywne, ale wypowiedzi
dotyczące przyszłości są pozytywne,
\- w handlu – wszystkie wypowiedzi są negatywne (zarówno te dotyczące
sytuacji bieżącej, jak i te odnoszące się do najbliższej przyszłości);
wskaźnik ogólnego klimatu koniunktury osiągnął najniższy poziom w
całym badanym okresie.
Szczególnie źle sytuacja bieżąca i przyszła oceniana jest w handlu,
nieco lepiej w budownictwie. W obydwu sekcjach w marcu 2003 r.
zdecydowana większość wskaźników koniunktury przy
b
rała wartości
ujemne świadczące o przewadze odpowiedzi niekorzystnych na temat
p
opytu, produkcji i sytuacji finansowej przedsiębiorstw. Nieco lepiej
respondenci wypowiadali się na temat przewidywań na najbliższe trzy
miesiące niż oceniając swą sytuację bieżącą.
W przypadku przemysłu przetwórczego, dzięki optymistycznym
p
rzewidywaniom na przyszłość, od trzech miesięcy utrzymuje się dodatnia
wartość wskaźnika ogólnego klimatu. W marcu większość respondentów
oceniała, że spadł zarówno popyt (krajowy i zagraniczny), jak i produkcja, a
także pogorszyła się ich sytuacja gospodarcza i zdolność do regulowania
zobowiązań. Niemniej jednak oceny te były mniej negatywne niż w
analogicznym miesiącu rok i dwa lata wcześniej. Na temat najbliższej
p
rzyszłości przedsiębiorcy przetwórstwa przemysłowego wyrażają się w
dalszym ciągu bardzo optymistycznie (wskaźniki przybierają dodatnie
Dalszy spadek
produkcji budowlano-
montażowej
Pozytywne oceny
klimatu koniunktury w
przemyśle
przetwórczym
Nadal złe oceny
koniunktury w
budownictwie i handlu
3
wartości, z wyjątkiem tych dotyczących perspektyw wzrostu zatrudnienia).
Wzrost produkcji i poprawę w przyszłości swojej sytuacji
gospodarczej respondenci wiążą z optymistycznymi przewidywaniami
odnośnie kształtowania się popytu krajowego.
Zwraca uwagę duża przewaga liczby przedsiębiorstw
sygnalizujących pogorszenie sytuacji finansowej nad liczbą przedsiębiorstw
oceniających swoją sytuację finansową jako lepszą (dotyczy to także –choć
w mniejszym zakresie - przedsiębiorstw przetwórstwa przemysłowego).
Znacznych obniżek cen spodziewają się przedsiębiorstwa
b
udowlane, natomiast przedsiębiorstwa przemysłu przetwórczego, a także
firmy handlowe prognozują wzrost cen.
We wszystkich sekcjach przedsiębiorcy są zgodni w opinii
dotyczącej utrzymywania się w najbliższym czasie spadku zatrudnienia.
Pierwsze dane GUS na temat koniunktury w kwietniu wskazują na
p
oprawę nastrojów nie tylko w przemyśle przetwórczym, ale również w
budownictwie. Nadal złe są nastroje w handlu.
II. Sytuacja w sektorze finansów publicznych
W I kwartale br. dochody budżetu państwa wykazały w stosunku do
analogicznego okresu sprzed roku wzrost o 6,6%. Względnie wysoką
dynamiką charakteryzowały się wpływy z podatku dochodowego od osób
fizycznych (109,3%) oraz podatków pośrednich (106,9%). Wzrost
dochodów z podatku PIT można przypisać dodatkowym wpływom z tytułu
p
odwyższenia płac w sferze budżetowej oraz waloryzacji emerytur i rent,
jak również zwiększenia bazy podatkowej wskutek wprowadzenia podatku
od zysków z niektórych kapitałów pieniężnych. Wyższe dochody z
p
odatków pośrednich wynikały m.in. z uzyskania wpływów z akcyzy na
energię elektryczną, która w I kwartale ub. r. jeszcze nie obowiązywała.
Na niskim poziomie utrzymują się natomiast wpływy z podatku
dochodowego od osób prawnych. W ciągu trzech miesięcy br. do budżetu
p
aństwa wpłynęło o ok. 5,6% mniej dochodów z tego tytułu niż w tym
samym okresie roku poprzedniego. Do uzyskania niższej wartości
nominalnej podatku CIT przyczyniło się m.in. obniżenie z początkiem br.
stawki tego podatku o 1 pkt. proc. (do 27%) oraz wprowadzenie
preferencyjnej stawki amortyzacyjnej od nowych środków trwałych.
W omawianym okresie br. wysoką dynamikęwzrostu odnotowały
również dochody niepodatkowe. Były one o 15,0% wyższe niż w
analogicznym okresie roku ubiegłego, na co po części miały wpływ
dodatkowe dochody z opłaty restrukturyzacyjnej.
Stopień wykonania rocznego planu dochodów budżetu państwa,
wyniósł po trzech miesiącach br. 21,4%, co jest wynikiem gorszym niż w
latach ubiegłych.
Wydatki budżetu państwa w I kwartale br. ukształtowały się na
p
oziomie ok. 48,8 mld zł, tj. o 2,3% powyżej wielkości sprzed roku.
Osiągnęły one 25,1% planu zapisanego w ustawie budżetowej, a więc mniej
niż w latach ubiegłych.
W efekcie deficyt budżetowy wyniósł ok. 15,5 mld zł, co oznacza że
wykorzystano 40% limitu rocznego, tj. również poniżej wielkości sprzed
40% planowanego
deficytu budżetu
państwa
po I kwartale 2003 r.
4
roku.
Podsumowując, można ocenićże wyniki budżetu państwa po marcu
b
r. nie wskazują na zagrożenie przekroczenia założonego na 2003 r.
ustawowego limitu deficytu. Natomiast utrzymująca się niekorzystna
sytuacja ZUS i ARR może zwiększyć deficyt ekonomiczny sektora finansów
publicznych.
III. Podaż pieniądza, kredyty, stopy procentowe, kurs
walutowy
W marcu 2003 r. nominalna podaż pieniądza M3 zmniejszyła się, w
stosunku do lutego br., o -0,05%. Przy uwzględnieniu znacznych zmian
kursowych w marcu, miesięczny spadek M3 był głębszy i wyniósł -0,6%.
Roczne tempo wzrostu M3 wyniosło 0,5%, a po wyeliminowaniu różnic
kursowych –0,05%.
Spadek podaży pieniądza M3 był wynikiem zmniejszenia depozytów
gospodarstw domowych, przedsiębiorstw i niemonetarnych instytucji
finansowych.
Roczne tempo wzrostu pieniądza gotówkowego w obiegu wyniosło w
marcu 2003 r. 13,8%, utrzymując się na poziomie zbliżonym do
notowanego w poprzednich miesiącach.
W porównaniu do stanu na koniec lutego br. w marcu 2003 r.
odnotowano znaczny, bo o 1,3%, wzrost należności ogółem. Był on jednak
w głównej mierze skutkiem zmian kursowych. Po wyeliminowaniu różnic
kursowych przyrost tej kategorii wyniósł zaledwie 0,1%. W ciągu miesiąca
należności od przedsiębiorstw zwiększyły się o 2%, przyrost ten jednak aż w
60% był spowodowany osłabieniem złotego. Po uwzględnieniu różnic
kursowych przyrost należności od przedsiębiorstw wyniósł 0,8%.
Należności od gospodarstw domowych uległy zwiększeniu o 1,9%, a po
uwzględnieniu zmian kursowych wzrost ten wyniósł 0,9%. Tak więc
marcowe dane potwierdzają, że utrzymuje się niski popyt na kredyt tak
przedsiębiorstw, jak i gospodarstw domowych.
W marcu br. – w warunkach nasilenia konfliktów politycznych w kraju
\- złoty wyraźnie osłabił się. Skala deprecjacji złotego w stosunku do lutego
wyniosła: wobec euro 3,8%, a wobec dolara 3,6%. Wskaźnik nominalnego
kursu efektywnego obniżył się o 3,5%, natomiast efektywne kursy realne
zdeprecjonowały się odpowiednio: kurs deflowany wskaźnikiem cen
konsumpcyjnych o 3,3%, zaś wskaźnikiem cen produkcyjnych w
p
rzetwórstwie przemysłowym o 3%. Z początkiem kwietnia złoty stopniowo
zaczął umacniać się.
Deficyt ekonomiczny
sektora finansów
publicznych w 2003 r.
może być wyższy od
zakładanego
Spadek podaży
pieniądza w marcu
Niski popyt na kredyt
Osłabienie kursu złotego
w marcu
5
IV. Ceny, oczekiwania inflacyjne
Dwunastomiesięczny wskaźnik wzrostu cen towarów i usług
konsumpcyjnych w marcu 2003 r. był wyższy o 0,1 pkt. proc. niż w styczniu
i lutym i wyniósł 0,6 %. Do wzrostu rocznego tempa cen w marcu br.
p
rzyczynił się znaczny wzrost cen w zakresie transportu, spowodowany
dalszą podwyżką cen paliw do prywatnych środków transportu oraz wzrost
cen użytkowania mieszkań i nośników energii. Nadal obniżająco na
dwunastomiesięczny wskaźnik CPI oddziaływały ceny żywności i napojów
b
ezalkoholowych, napojów alkoholowych i wyrobów tytoniowych oraz
odzieży i obuwia.
W marcu utrzymał się, obserwowany od stycznia ub.r., trend
wzrostowy wskaźnika PPI. Ceny produkcji w porównaniu do analogicznego
miesiąca poprzedniego roku wzrosły o 3,4%. Do wzrostu PPI zarówno w
marcu, jak i w I kwartale br. przyczyniły się przede wszystkim: deprecjacja
złotego oraz wzrost cen ropy naftowej na rynkach światowych.
W kwietniu br. oczekiwana przez analityków bankowych stopa inflacji
w miesiącu poprzedzającym analogiczny miesiąc roku następnego (tj, w
marcu 2004 r.) wzrosła o 0,1 pkt. proc. i wyniosła 2,2%, zaśśrednioroczna
stopa inflacji przewidywana na 2004 r. wyniosła 2,1% i była niższa o 0,3
pkt. proc. od przewidywań z marca br. Z kolei oczekiwana stopa inflacji na
koniec 2003 r. wyniosła 2,0%, tj. o 0,4 pkt. proc. mniej niż w marcu br.
Nie zmieniły się oczekiwania inflacyjne osób prywatnych. Oczekiwana
stopa wzrostu cen w ciągu najbliższego roku wyniosła 0,4%, tj. tyle samo,
co w marcu br.
Roczny wskaźnik cen
towarów i usług
konsumpcyjnych na
poziomie 0,6%
Dalszy wzrost cen
produkcji
Niskie oczekiwania
inflacyjne osób
prywatnych i
analityków bankowych
