1/2
MERGEFORMA
T
Warszawa, 10 stycznia 2018 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 9-10 stycznia 2018r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪stopa referencyjna 1,50%;
▪stopa lombardowa 2,50%;
▪stopa depozytowa 0,50%;
▪stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowejtrwa poprawa koniunktury. W strefie euro dane sygnalizują
dalsze ożywienie aktywności gospodarczej, czemu sprzyja poprawa sytuacji na rynku
pracy, bardzo dobre nastroje podmiotów gospodarczych, a także wzrost obrotów w
handlu międzynarodowym. Korzystna koniunktura utrzymuje się także wStanach
Zjednoczonych.Z kolei w Chinach napływające dane wskazująna nieznacznie niższą
dynamikę aktywności gospodarczej.
Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacjaza granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
Jednocześnie ceny niektórychsurowców, w tym ropy naftowej, wzrosły w ostatnich
miesiącach.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe. Rezerwa
Federalna Stanów Zjednoczonychpodwyższyła w grudniustopy procentowe i
kontynuuje zmniejszanie swojej sumy bilansowej.
W Polsce napływające dane wskazują na utrzymywanie się dobrejkoniunktury.
Głównym czynnikiem wzrostu pozostajepopyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost
zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
Towarzyszy temu ożywienie inwestycji, głównie publicznych. Wzrost aktywności
gospodarczej jest także wspierany przez silny popyt zewnętrzny odzwierciedlony w
istotnym wzroście eksportu.
Roczna dynamika cen konsumpcyjnych obniżyła się i kształtuje się na umiarkowanym
poziomie. Jednocześnie –mimo szybszego niż w poprzednich kwartałach wzrostu płac w
przedsiębiorstwach –niska pozostaje inflacja bazowa po wyłączeniu cen żywności i
energii.
W ocenie Rady w nadchodzących kwartałach utrzyma się korzystnakoniunktura
w polskiej gospodarce, choć dynamika PKB będzie prawdopodobnie niższa niż w II
połowie2017 r. Biorąc pod uwagę aktualne informacje, Rada ocenia, że w horyzoncie
projekcji inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego. W efekcie obecny poziom stóp
2/2
MERGEFORMA
T
procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego
wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
