I. Ocena sytuacji gospodarczej
Luty i marzec br. przyniosły wyraźne nasilenie pesymizmu na
rynkach międzynarodowych. W warunkach eskalacji napięcia politycznego
w świecie pogarszały się wskaźniki oczekiwań podmiotów rynkowych.
Najdotkliwiej wyraziło się to w gospodarce amerykańskiej, gdzie wskaźnik
zaufania konsumentów Uniwersytetu Michigan spadł z poziomu 82,4 w
styczniu do 79,9 w lutym br., a wskaźnik zaufania kół biznesu (tzw. NAPM)
obniżył się odpowiednio z 53,9 do 50,5. Analogiczne wskaźniki dla strefy
euro również obniżały się aczkolwiek wyraźnie wolniej. Przejściowa
p
oprawa wskaźnika zaufania przedsiębiorstw niemieckich IFO w lutym
2003 r. (do 88,9 z poziomu 87,4 w styczniu b.r.) – według ocen analityków -
wiązała się ze wzrostem zamówień przemysłu dla uzupełnienia zapasów w
okresie napięcia wojennego.
Utrzymująca się do momentu rozpoczęcia działań wojennych
niepewność na rynkach finansowych powodowała także: spadki na
światowych giełdach, pogłębienie tendencji deprecjacyjnej dolara
amerykańskiego do euro oraz dalszy wzrost cen ropy naftowej. Zjawiska te
oddalały perspektywę poprawy popytu w głównych regionach koniunktury
światowej, w tym przede wszystkim w strefie euro. Wyrazem tego są m.in.
dalsze weryfikacje w dół prognoz wzrostu gospodarki niemieckiej na 2003
r. (niemiecki instytut w Kilonii przewiduje, że tempo wzrostu PKB Niemiec
wyniesie w 2003 r. 0,4%, zaś prognoza OECD przewiduje 0,8%).
W lutym 2002 r. nadal utrzymała się na rynku światowym tendencja
wzrostu cen ropy naftowej. Średnia cena ropy w lutym br. wyniosła 32,8
USD/b była więc o 1,5 USD wyższa niż w styczniu 2003 r. i aż o 12,5 USD
w porównaniu z lutym ub.r.
Wzrost cen ropy naftowej spowodowany był przede wszystkim
rosnącymi obawami o ciągłość dostaw surowca z Zatoki Perskiej oraz
o
b
niżającymi się nadal zapasami ropy i produktów naftowych w Stanach
Zjednoczonych. Spadek zapasów w USA spowodowany był: po pierwsze –
zmniejszeniem dostaw ropy z Wenezueli, a po drugie -wzrostem popytu na
p
rodukty naftowe, zwłaszcza na olej opałowy, co związane było z mroźną
zimą na wschodzie USA.
W sumie, mimo relatywnie słabszego popytu w Europie Zachodniej,
zapasy w krajach OECD pozostają od początku grudnia 2002 r. na
najniższym od pięciu lat poziomie.
Zgodnie z wyznaczonymi limitami OPEC zwiększył produkcję w
lutym 2002 r. (w porównaniu ze styczniem br.) o blisko 1,5 mln b/d. Tym
samym podaż krajów członkowskich kartelu osiągnęła poziom sprzed
strajku w Wenezueli. Większość krajów zbliżyła się do maksimum swych
aktualnych mocy wytwórczych. Oznacza to, że w najbliższym czasie OPEC
nie będzie mógł zwiększyć produkcji do takiego poziomu, jaki
zrekompensowałby utratę irackiej ropy. Ponadto należy się liczyć z faktem,
że w obliczu działań wojennych Kuwejt zamknie swe pola naftowe
położone w pobliżu granicy z Irakiem.
Rozpoczęcie wojny w Zatoce Perskiej wywołało spadek cen ropy,
aktualnie na rynku obserwuje się kolejne wahania cen.
Wojna w Iraku będzie w najbliższym czasie głównym źródłem
Pogorszenie nastrojów
konsumentów w USA i
krajach strefy euro
Niższe prognozy
wzrostu w Niemczech
2
niepewności i zmienności na międzynarodowych rynkach finansowych.
GUS potwierdził wstępne szacunki, wg których tempo wzrostu PKB
w IV kwartale 2002 r. wyniosło 2,1%, a w całym roku 1,3%.
W lutym br. wzrost produkcji przemysłowej, w porównaniu z
analogicznym miesiącem poprzedniego roku, wyniósł 4,1%. Na dynamikę
wzrostu produkcji w przemyśle przetwórczym mogły wpłynąć, podobnie jak
w styczniu br., czynniki losowe związane z niekorzystnymi warunkami
atmosferycznymi. Na taką możliwość wskazuje relatywnie wysoki wzrost
sprzedaży działu „wytwarzanie i zaopatrywanie w energię, gaz, wodę” oraz
duży spadek produkcji w silnie uzależnionym od pogody przemyśle
wyrobów z surowców niemetalicznych pozostałych.
Utrzymanie się wzrostu na poziomie stycznia i lutego potwierdza
stabilizację trendu. Przyspieszenie wzrostu produkcji będzie możliwe w
przypadku ożywienia popytu inwestycyjnego.
Spośród 29 działów przemysłu wzrost zanotowano w 22, spadek w
7\. Podobnie jak w poprzednich miesiącach najwyższe wzrosty produkcji
notuje się w przemysłach o wysokim i rosnącym udziale sprzedaży na
eksport.
Pogłębił się spadek produkcji budowlanej. Była ona mniejsza niż w
lutym ub.r. o 24%. Działem, w którym nie zanotowano spadku w
p
orównaniu z ub.r., była produkcja przedsiębiorstw zajmujących się
przygotowaniem terenu pod budowę. Podobnie jak w przypadku produkcji
p
rzemysłowej na poziom produkcji miała wpływ mroźniejsza niż w
poprzednim roku zima. Dane o produkcji budownictwa w okresie styczeń-
luty nie dają więc podstawy do przewidywania dalszego spadku popytu
inwestycyjnego.
Z badań GUS – przeprowadzonych pod koniec lutego br. na próbie
ok. 6 tys. przedsiębiorstw - wynika, że od początku bieżącego roku wyraźnie
p
oprawia się koniunktura w przemyśle przetwórczym. Wskaźnik ogólnego
klimatu w tej sekcji \- już drugi miesiąc z rzędu -przybrał wartość dodatnią.
W lutym większość respondentów oceniała, że wzrósłzarówno popyt, jak i
p
rodukcja. Jednakże oceny dotyczące sytuacji finansowej, poziomu
należności, popytu zagranicznego były nadal negatywne, lecz mniej
negatywne niż w analogicznym miesiącu rok i dwa lata wcześniej. Zwraca
jednak uwagę fakt wzrostu - w porównaniu do stycznia br. -poziomu
nadmiernych zapasów wyrobów gotowych w przedsiębiorstwach.
Na temat najbliższej przyszłości przedsiębiorcy wyrażają się bardzo
optymistycznie (wskaźniki przybierają dodatnie wartości, z wyjątkiem tych
dotyczących perspektyw wzrostu zatrudnienia). Z faktu szczególnie
korzystnego kształtowania się prognozy dotyczącej popytu zagranicznego
można wysnuć wniosek, że respondenci wiążą wzrost produkcji i poprawę
swojej sytuacji gospodarczej z eksportem.
Klimat koniunktury w handlu i budownictwie oceniany jest bardzo
niekorzystnie, przy czym gorzej oceniany jest w handlu. Wszystkie
szczegółowe wskaźniki dotyczące ocen formułowanych w lutym br. przez
przedsiębiorstwa handlowe i budowlane utrzymały wartości ujemne i nie
widać wyraźnej poprawy w porównaniu z danymi sprzed roku.
We wszystkich sekcjach przedsiębiorcy są zgodni w opinii
Wzrost produkcji
przemysłowej zgodny z
dotychczasowym
trendem
Dalszy spadek
produkcji budowlano-
montażowej
Wyraźna poprawa ocen
koniunktury w
przemyśle
przetwórczym
Nadal bardzo złe oceny
koniunktury w
budownictwie i handlu
3
dotyczącej utrzymywania się w najbliższym czasie spadku zatrudnienia.
Obniżek cen spodziewają się przedsiębiorstwa handlowe i
b
udowlane, jedynie przedsiębiorstwa przetwórstwa przemysłowego
prognozują wzrost cen swojej produkcji.
W styczniu 2003 r. nastąpiło dalsze obniżenie deficytu na rachunku
obrotów bieżących. W porównaniu ze styczniem 2002 r. zmniejszył się on o
290 mln EUR i wyniósł680 mln EUR. Na obniżenie ujemnego salda
rachunku obrotów bieżących wpłynęło podobnie, jak w poprzednich
miesiącach, zmniejszenie deficytu w obrotach towarowych oraz tak, jak w
grudniu ub.r., wzrost nadwyżki niesklasyfikowanych obrotów bieżących.
Ujemne saldo obrotów towarowych zmniejszyło sięw styczniu 2003
r. o 170 mln EUR. Był to efekt utrzymującej jedenasty miesiąc z rzędu
wyższej dynamiki wpływów z eksportu (8,2% w porównaniu ze styczniem
2002 r.) niż wypłat za import (wzrost o 1,2%). Dane styczniowe
p
otwierdzają więc, że nadal utrzymuje się, obserwowana od września 2002
r., tendencja ożywienia w eksporcie. Obniżyła się natomiast, w porównaniu
z listopadem i grudniem ub.r., dynamika importu.
II. Sytuacja w sektorze finansów publicznych
Po dwóch miesiącach br. dochody budżetu państwa były nominalnie
i realnie wyższe niż w tym samym okresie ub.r., a ich zaawansowanie do
planu rocznego stanowiło ok. 14,3%.
Na dość wysokim poziomie utrzymują się wpływy zpodatku
dochodowego od osób fizycznych. W stosunku do dwóch miesięcy sprzed
roku wzrosły one, o 7,8%, ale wobec założonego w budżecie wysokiego ich
wzrostu o 13%, zaawansowanie planu rocznego po dwóch miesiącach br.
wyniosło tylko 14%.
Niższe natomiast niż po dwóch miesiącach ub.r. – o 9,8% -były
wpływy z tytułu podatku dochodowego od osób prawnych, na co decydujący
wpływ miały wyniki lutego br. (roczna dynamika tej kategorii w lutym br.
wyniosła 83,9%).
Dochody budżetu państwa z tytułu podatków pośrednich były w
okresie styczeń-luty br. wyższe o 8,3% niż w analogicznym okresie roku
ubiegłego. Szczególnie wysokie dochody zanotowano w styczniu, co może
się wiązać z wprowadzeniem kwartalnego systemu rozliczeń dla małych i
średnich przedsiębiorstw. Stopień realizacji planu wynosi 15,2% i jest
nieznacznie niższy niż w latach ubiegłych, co wynika z założonego
wysokiego planu budżetowego na bieżący rok.
Zrealizowane w lutym br. wydatki budżetu państwa były wyższe o
ok. 4,2% niż w lutym ub.r., ale wobec niskiego ich poziomu w styczniu br.,
stopień realizacji planu budżetowego wyniósł jedynie 17,5%, a więc
znacząco mniej niż w latach ubiegłych.
W konsekwencji deficyt budżetowy wyniósł ok. 11,7 mld zł, co
oznacza, że wykorzystano ok. 30% limitu rocznego, tj. dużo poniżej
wielkości sprzed roku.
Z dostępnych informacji o sytuacji finansowej pozostałych
segmentów sektora finansów publicznych niepokoi sytuacja ZUS oraz ARR.
Obniżenie deficytu
obrotów bieżących
bilansu płatniczego
Eksport nadal rośnie
Niskie zaawansowanie
wydatków i deficytu
budżetu państwa po
dwóch miesiącach
2003 r.
4
Deficyt tych podmiotów w 2003 r. może okazać się wyższy od zakładanego.
Podsumowując, można przewidywać, że deficyt budżetu państwa nie
p
rzekroczy wielkości ustawowej, pomimo niższych od planowanych
dochodów budżetowych. Trudna zaś sytuacja ZUS oraz ARR może
zwiększyć deficyt ekonomiczny sektora finansów publicznych.
III. Podaż pieni
ą
dza, kredyty, stopy procentowe, kurs
walutowy
W lutym 2003 r. podaż pieniądza M3 zwiększyła się o 3,3 mld zł
(1,0%), a roczne tempo wzrostu M3 wyniosło –1,2%. Po wyeliminowaniu
różnic kursowych przyrost M3 wyniósłby ok. 2,5 mld zł. Najważniejszymi
źródłami wzrostu M3 było zwiększenie ilości pieniądza gotówkowego w
obiegu o 1,1 md zł (2,7%) oraz zwiększenie stanu depozytów instytucji
samorządowych o 1,3 mld zł (14,3%). Pozostałe składniki agregatu M3
uległy jedynie niewielkim zmianom.
Roczne tempo wzrostu gotówki w obiegu wyniosło w lutym 2003 r.
12,7%, utrzymując się na poziomie zbliżonym do notowanego w
p
oprzednich miesiącach. Roczne tempo wzrostu depozytów instytucji
samorządowych wyniosło 9,6% i niewiele różniło się od tempa notowanego
w ostatnich 6 miesiącach, mimo iż depozyty instytucjisamorządowych
ulegają zazwyczaj zwiększeniu w lutym w wyniku przekazywania dotacji z
instytucji rządowych szczebla centralnego. Depozyty gospodarstw
domowych wzrosły o 1,2 mld zł (0,6%); jednakże po wyeliminowaniu
różnic kursowych wzrost ten wyniósł jedynie 0,4 mld zł. Mimo tego, że
b
ezwzględna wartość przyrostu depozytów w lutym nie była wysoka, należy
odnotować, że był to pierwszy przyrost tej kategorii od czerwca 2002 r.
Utrzymuje się niski popyt na kredyt -tak przedsiębiorstw, jak i
gospodarstw domowych. Stan należności ogółem w lutym br. wzrósł bardzo
nieznacznie o 0,9 mld zł (0,4%), zaś po wyeliminowaniu wpływu kursu
walutowego należności ogółem zmalały o około 0,4%. Skorygowane o
zmiany kursowe roczne tempo wzrostu należności od gospodarstw
domowych wyniosło –0,3%, zaś należności od przedsiębiorstw –0,2%.
W lutym na rynku światowym obserwowano znaczne umocnienie
kursu euro wobec USD. Średnio-miesięczna wartość EUR/USD wyniosła
1,08 i było to najwyższe notowanie od marca 1999 roku.Umocnił się
również kurs euro wobec złotego. Średni kurs EUR/PLN w lutym wyniósł
4,16 i było to najwyższe notowanie od czerwca 2000 roku.
Tendencja deprecjacji złotego zarówno wobec USD, jak i euro
kontynuowana była również w I połowie marca. Po wybuchu wojny w
zatoce Perskiej kurs złotego wobec obu walut ustabilizował się.
Deficyt ekonomiczny
sektora finansów
publicznych w 2003 r.
może być wyższy od
zakładanego
Przyrost podaży
pieniądza w lutym
Niska dynamika
kredytów
Osłabienie kursu
złotego
5
IV. Ceny, oczekiwania inflacyjne
Dwunastomiesięczny wskaźnik wzrostu cen towarów i usług
konsumpcyjnych w lutym 2003 r. wyniósł 0,5 %, tzn. tyle samo co w
styczniu (po korekcie przez GUS strukturywag). Na wzrost CPI w lutym
2003 r. podobnie jak w styczniu br. wpłynął najsilniej wzrost cen
użytkowania mieszkań i nośników energii oraz wzrost cen transportu,
głównie w wyniku znacznego wzrostu cen paliw. Obniżająco na CPI
oddziaływały ceny żywności i napojów bezalkoholowych, napojów
alkoholowych i wyrobów tytoniowych oraz odzieży i obuwia.
Ceny produkcji sprzedanej w przemyśle w skali dwunastu miesięcy
wzrosły o 2,8% (przed rokiem o 0,2%). Wzrost cen produkcji sprzedanej
spowodowany był deprecjacją efektywnego kursu złotego oraz wzrostem
cen ropy naftowej. Skala wzrostu cen produkcji przemysłowej z powodu
tych czynników została ograniczona przez procesy dostosowawcze w
p
rzedsiębiorstwach, których efektem jest głęboka redukcja jednostkowych
kosztów pracy (niski wzrost płac nominalnych powiązany z wysokim
tempem wzrostu wydajności pracy).
Najwyższy wzrost cen zanotowano w sekcji wytwarzanie i
zaopatrywanie w energię elektryczną, gaz i wodę –o 6,3% (przed rokiem o
10,0%). Wzrosły także ceny w przetwórstwieprzemysłowym o 2,6%
(wobec spadku o 1,7% przed rokiem).
W marcu br. stopa wzrostu cen w ciągu najbliższego roku
oczekiwana przez osoby prywatne obniżyła się o 0,3 pkt. proc. w stosunku
do pomiaru z lutego br. i wyniosła 0,3%. Oczekiwana przez analityków
b
ankowych stopa inflacji w miesiącu poprzedzającym analogiczny miesiąc
roku następnego (luty 2004 r.) obniżyła się o 0,2 pkt. proc. i wyniosła 2,1%,
a średnioroczna stopa inflacji przewidywana na 2004 r. wyniosła 2,4% i była
niższa o 0,1 pkt. proc. od przewidywań z lutego br. Oczekiwana na koniec
2003 r. stopa inflacji wyniosła zaś 2,4% tj. o 0,1 pkt. proc. więcej niż
miesiąc temu.
Roczny wskaźnik cen
towarów i usług
konsumpcyjnych na
poziomie 0,5%
Wzrost ceny produkcji
w lutym
Spadek oczekiwań
inflacyjnych osób
prywatnych i
analityków bankowych
