1/2
Warszawa, 8 stycznia 2014 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 7-8 stycznia 2014r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
stopa referencyjna 2,50% w skali rocznej;
stopa lombardowa 4,00% w skali rocznej;
stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej;
stopa redyskonta weksli 2,75% w skali rocznej.
Wzrost aktywnościgospodarczejna świecie pozostaje umiarkowany. W Stanach
Zjednoczonych koniunktura wyraźnie poprawia się, w efekcie czego Rezerwa Federalna
podjęła decyzję o zmniejszeniuod stycznia2014 r. skali luzowania ilościowego.
Równocześnienastępuje powolne ożywienie wzrostuw strefie euro, choć skala
ożywienia jest niewielka i silnie zróżnicowana pomiędzy poszczególnymi krajami strefy.
Z kolei w największych gospodarkach wschodzącychdynamika aktywności
gospodarczej–pomimo pewnej poprawy –nadal kształtujesię na niskim jak na te kraje
poziomie. Umiarkowane tempo wzrostuaktywności gospodarczej na świecie sprzyja
utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu krajach.
Dane o krajowej aktywności gospodarczej w listopadzie 2013 r. sygnalizują
kontynuację stopniowegoożywienia wzrostuw Polsce. W szczególności dane o
produkcji przemysłowej i sprzedaży detalicznej (po wyeliminowaniu czynników
sezonowych) wskazują na utrwalenie tendencji wzrostowych w przemyśle i handlu
detalicznym. Równocześnieograniczenie spadku produkcji budowlano-montażowej
świadczy opewnej poprawie sytuacji w budownictwie. Także wskaźniki koniunktury
sygnalizują dalszy wzrost aktywności w gospodarce.
Postępujące ożywienie gospodarcze jedynie w ograniczonym stopniu przekłada się
na poprawę sytuacji na rynku pracy, a wzrost zatrudnienia pozostaje niewystarczający
do obniżenia stopy bezrobocia, która kształtuje się nadal na podwyższonym poziomie.
Wysokie bezrobocie ogranicza presjępłacowąi popytowąw gospodarce, a dynamika
płac w sektorze przedsiębiorstw pozostaje niska.
Inflacja CPI w listopadzie 2013 r. obniżyła się do 0,6% (z 0,8% w październiku),
pozostając wyraźnie poniżej celuinflacyjnego NBP (2,5%). Towarzyszyłtemu spadek
większości miar inflacji bazowej. Równocześnie wciąż obniżają sięceny produkcji
sprzedanej przemysłu, co sygnalizuje niską presjękosztowąw gospodarce. Na niskim
poziomie kształtują się również oczekiwania inflacyjne.
Przyrost akcji kredytowej dla sektora prywatnego pozostaje ograniczony. W
listopadzie 2013 r. roczne dynamiki kredytów dla przedsiębiorstwi gospodarstw
2/2
domowych wciąż były niskie. Jednocześnie od połowy 2013 r. stopniowo przyspiesza
dynamika kredytów konsumpcyjnych.
W ocenie Rady, w najbliższych kwartałachprawdopodobnajest kontynuacja
stopniowej poprawy koniunktury, jednak presja inflacyjna pozostanie ograniczona.
W związku z tym Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na
niezmienionym poziomie. Rada podtrzymuje ocenę, że stopy procentowe NBP powinny
pozostać niezmienione co najmniej do końca pierwszego półrocza br.
W ocenie Rady, obniżenie stópprocentowych w pierwszym półroczu ub. r. oraz
utrzymywanie ich na niezmienionym poziomie w kolejnych kwartałach sprzyja
ożywieniu krajowej gospodarki, stopniowemu powrotowi inflacji docelu oraz
stabilizacji na rynkach finansowych.
