1/2
MERGEFORMA
T
Warszawa, 7 lutego 2018 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 6-7 lutego 2018r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪stopa referencyjna 1,50%;
▪stopa lombardowa 2,50%;
▪stopa depozytowa 0,50%;
▪stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowej trwa wyraźna poprawa koniunktury. W strefie euro dane
o PKB sygnalizują dalsze ożywienie aktywności gospodarczej, czemu sprzyjapoprawa
sytuacji na rynku pracy,poprawiające sięnastroje podmiotów gospodarczych, a także
wzrost obrotów w handlu międzynarodowym.Korzystna koniunkturautrzymuje się
także wStanach Zjednoczonych. Zkolei w Chinach, po stabilizacji wzrostu PKB w 2017 r.,
nadal oczekuje się stopniowego spowalniania dynamiki aktywności gospodarczej.
Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacjaza granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
Jednocześnie ceny niektórychsurowców, w tym ropy naftowej, wzrosły w ostatnich
miesiącach. Towarzyszył temu spadek cen surowców rolnych.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe. Rezerwa
Federalna Stanów Zjednoczonychkontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej
sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych w przyszłości.
W Polsce napływające dane wskazują na utrzymywanie się dobrejkoniunktury.
Według wstępnego szacunku wzrost PKB w 2017 r. wyniósł 4,6%.Głównym czynnikiem
wzrostu pozostaje popyt krajowy, w tym popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost
zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
Towarzyszy temu ożywienie inwestycji, głównie publicznych. W IV kw. wzrosły
prawdopodobnie także nakłady na środki trwałe przedsiębiorstw. Wzrost aktywności
gospodarczej jest również wspierany przez silny popyt zewnętrzny odzwierciedlony w
utrzymującym się dodatnim wkładzie eksportu netto do dynamiki PKB.
Mimo przyśpieszenia wzrostu gospodarczego roczna dynamika cen konsumpcyjnych
utrzymuje się na umiarkowanym poziomie. W 2017 r. średniorocznainflacja wyniosła
2,0%. Jednocześnie –mimo szybszego wzrostu płac wprzedsiębiorstwach –niska
pozostaje inflacja bazowa po wyłączeniu cen żywności ienergii.
W ocenie Rady w nadchodzących kwartałach utrzyma się korzystna koniunktura
w polskiej gospodarce, choć dynamika PKB w br. będzie prawdopodobnie nieco niższa
niżw II połowie 2017 r. Biorąc pod uwagę aktualne informacje, Rada ocenia, że w
2/2
MERGEFORMA
T
horyzoncie projekcji inflacja utrzymasię w pobliżu celu inflacyjnego.W efekcie obecny
poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiejgospodarki na ścieżce
zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
