1/2
MERGEFORMA
T
Warszawa, 11 stycznia 2017 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 10-11 stycznia 2017 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
stopa referencyjna 1,50%;
stopa lombardowa 2,50%;
stopa depozytowa 0,50%;
stopa redyskonta weksli 1,75%.
Wzrost aktywności gospodarczej za granicą pozostaje umiarkowany, choć pojawiają
się sygnały ożywienia w światowym przemyśle. W strefie euro dynamika aktywności
jest stabilna, ale zróżnicowana w poszczególnych jej krajach. W Niemczech wzrost
gospodarczy w IV kw. ub.r. prawdopodobnie przyśpieszył, czemu jednak towarzyszyło
utrzymanie się niskiej dynamiki PKB w innych dużych gospodarkach strefy euro.
W Stanach Zjednoczonych trwa ożywienie wspierane przez utrzymującą się poprawę
sytuacji na rynku pracy, wyrażającą się zarówno wzwiększaniu sięzatrudnienia, jak
i wzroście płac. W Chinach pojawiły się sygnały poprawy koniunktury, lecz wzrost
gospodarczy jest tam nadal niższy niż w poprzednich latach.
W ostatnich miesiącach wzrosły ceny surowców energetycznych, w tym ropy
naftowej. Przyczyniło się to do wzrostu inflacjiw wielu gospodarkach, w tym w strefie
euro.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera. EBC kontynuuje także program zakupu aktywów
finansowych. RezerwaFederalna Stanów Zjednoczonych podwyższyła stopy
procentowe w grudniu ub.r. i sygnalizuje ich dalszy wzrost w bieżącym roku.
W Polsce dynamika PKB w IV kw. ub.r. ukształtowała się prawdopodobniena
obniżonym poziomie. Miesięczne dane sygnalizują jednak pewną poprawę aktywności
gospodarczej w ostatnim okresie. Głównym czynnikiem wzrostu gospodarczego jest
rosnącypopyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, bardzo dobre
nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeńwychowawczych. Ograniczająco na
dynamikę PKB oddziaływałnatomiast spadek inwestycji spowodowany w dużej mierze
przejściowym zmniejszeniem wykorzystaniaśrodków unijnychpo zakończeniu
poprzedniej perspektywy finansowej UE.
Roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnychrośnie–wgrudniu ub.r.
wyniosła według wstępnego szacunku 0,8% r/r. Zwiększa sięrównież dynamikacen
produkcji sprzedanej przemysłu. Do wzrostu dynamiki cen przyczyniająsię głównie
wyższe niż rok wcześniej ceny surowców energetycznych na rynkach światowych,
a więc czynniki pozostające poza bezpośrednim wpływem krajowej polityki pieniężnej.
2/2
MERGEFORMA
T
Jednocześnie dynamikę cen ograniczanadal niska presja inflacyjna za granicąoraz
ujemna luka popytowa w krajowej gospodarce.
W ocenie Rady w najbliższych miesiącach dynamika cen będzie nadal rosnąć, choć
pozostanie umiarkowana. Oprócz wyższychniżrok wcześniejcen surowców
energetycznych wzrostowi cen będzie sprzyjało oczekiwane przyśpieszenie wzrostu
gospodarczego, następujące w warunkach stopniowego zwiększania siędynamiki
inwestycji i stabilnego wzrostu konsumpcji.
Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom
stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego
wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
