Warszawa, 7 kwietnia 2021 r.
Informacja po posiedzeniuRady Polityki Pieniężnej
w dniu 7 kwietnia 2021 r.
Rada podjęła decyzję outrzymaniu stóp procentowychNBP na niezmienionym
poziomie:
•stopa referencyjna 0,10%;
•stopa lombardowa 0,50%;
•stopa depozytowa 0,00%;
•stopa redyskontowa weksli 0,11%;
•stopa dyskontowa weksli0,12%.
NBP będzie nadal prowadził operacje zakupu skarbowych papierów wartościowych
oraz dłużnychpapierówwartościowych gwarantowanych przez SkarbPaństwa na
rynku wtórnym w ramach strukturalnych operacji otwartego rynku.Terminy oraz skala
prowadzonych działań będą uzależnione odwarunków rynkowych. NBP będzie także
nadal oferował kredyt wekslowyprzeznaczony na refinansowanie kredytów
udzielanychprzedsiębiorcom przez banki.
W ostatnimokresienastąpiło pogorszenie sytuacji epidemicznejwwielukrajach,co
spowodowałozaostrzenie restrykcji epidemicznych,oddziałując negatywnie na
koniunkturę,głównie w sektorze usług.Jednocześnie w wielu gospodarkachnastępuje
dalsza poprawa koniunktury w przemyśle. Ceny wielu surowców, w tymropy naftowej,
są obecnie wyraźnie wyższe niż przed rokiem. Oddziałuje to wkierunku wzrostu inflacji
w gospodarce światowej.Mimo to,zewzględu na wciąż osłabioną koniunkturęoraz
niepewność dotyczącą przyszłej sytuacjigospodarczej główne banki centralne utrzymują
niskie stopy procentoweorazprowadząskup aktywów, a także sygnalizują
utrzymywanie luźnej polityki pieniężnej w przyszłości.
Napływającedane dotyczącekoniunktury w Polsce wskazują, żewlutymbr. nastąpił
dalszywzrost produkcji przemysłowej oraz poprawiły się nastroje w tymsektorze.
Jednocześnie pogłębiłsię spadek produkcjibudowlano-montażowej,a roczna dynamika
sprzedaży detalicznej –pomimo pewnej poprawy nastrojów konsumentów –pozostała
ujemna. Towarzyszył temu wzrostprzeciętnego zatrudnienia w sektorze przedsiębiorstw
w ujęciu miesięcznymoraz obniżenie się rocznej dynamikiprzeciętnych wynagrodzeń w
tym sektorze.
Inflacja w marcu 2021 r.–według wstępnego szacunku GUS – wzrosła do 3,2% r/r. Do
wyższej inflacjiprzyczyniłsię przede wszystkim dalszy wzrost cen paliwzwiązanyze
wzrostem cen ropy naftowej na rynkach światowych.Jednocześnie roczny wskaźnik
inflacji jest podwyższanyprzez wzrost cen energii elektrycznej, który miał miejscena
początkubr. orazwcześniejszepodwyżkiopłat za wywóz śmieci, awięc czynniki
niezależneod krajowejpolitykipieniężnej.Wkierunku wyższej inflacjioddziałuje także
nadalwzrost kosztówfunkcjonowania przedsiębiorstw wwarunkach pandemii,w tym
wzrostkosztów transportu i przejściowezakłócenia w sieciach dostaw.
Statystyczneefektybazy dotyczącekształtowania sięcen paliw, a także oczekiwany
dalszy wzrost opłat za wywóz śmieci przyczynią się prawdopodobniedo dalszego
wzrostu inflacjiw najbliższych miesiącach.Jednocześniew miarę postępuprocesu
szczepień i stopniowego ograniczania skalipandemii wygasać będziewpływ na inflację
czynnikówpodażowych podwyższających obecnie koszty działania firm. Ograniczająco
na inflację będzie takżeoddziaływać niższa niż przed wybuchem pandemiipresja
płacowa.
Podobnie jak w wielu innych krajach,w Polscew marcu nastąpiło pogorszeniesytuacji
epidemicznej oraz zaostrzenie restrykcji sanitarnych. Oddziałuje to negatywniena
aktywność ekonomiczną i nastroje wczęści sektorów,choćdaneo wysokiej częstotliwości
wskazują,że wpływsytuacjiepidemicznej na gospodarkę jestistotnie mniejszy niż
wcześniej.
Dostępne prognozy wskazują,żew najbliższych kwartałach nastąpi ożywienie
koniunktury, choć skala i tempo tego ożywienia są obarczone niepewnością.Głównym
źródłem niepewnościpozostaje dalszy przebieg pandemiii jej wpływ na koniunkturęw
kraju i za granicą. Pozytywnie nakrajowąkoniunkturę wpływać będą działania ze strony
polityki gospodarczej,w tympoluzowanie polityki pieniężnej NBPdokonanew ub.r., a
także przewidywaneożywienie w gospodarce światowej. Tempo ożywienia
gospodarczego w kraju będzietakże uzależnione od dalszego kształtowania siękursu
złotego.
NBP będzie nadal prowadziłoperacje zakupu skarbowych papierów wartościowych i
dłużnychpapierów wartościowych gwarantowanychprzezSkarbPaństwa narynku
wtórnymw ramach strukturalnych operacji otwartego rynku.Celem tych operacjijest
zmiana długoterminowej struktury płynności wsektorze bankowym,zapewnienie
płynności rynku wtórnego skupowanych papierówwartościowychoraz wzmocnienie
oddziaływania obniżenia stóp procentowych NBPna gospodarkę,tj.wzmocnienie
mechanizmu transmisji monetarnej.Wcelu wzmocnieniaoddziaływania poluzowania
polityki pieniężnej na gospodarkę NBP może także stosować interwencje na rynku
walutowym. Terminyoraz skala prowadzonych działań będą uzależnione od warunków
rynkowych. NBP będzietakże nadal oferowałkredyt wekslowy przeznaczony na
refinansowanie kredytów udzielanych przedsiębiorcom przez banki.
Polityka pieniężna NBP łagodzinegatywne skutki pandemii, wspiera aktywność
gospodarczą oraz stabilizuje inflację napoziomie zgodnymzceleminflacyjnymNBPw
średnimokresie.Poprzezpozytywny wpływna sytuację finansową kredytobiorców
oddziałuje także w kierunku wzmocnienia stabilności systemufinansowego.
