1/2
Warszawa, 8 października 2014 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 7-8 października 2014r.
Rada ustaliłastopy procentowe NBP na następującym poziomie:
stopa referencyjna 2,00% w skali rocznej;
stopa lombardowa 3,00% w skali rocznej;
stopa redyskonta weksli 2,25% w skali rocznej;
stopa depozytowa 1,00% w skali rocznej.
Rada postanowiła również, żeoprocentowanie środków rezerwy obowiązkowej
będzie wynosić 0,9 stopy referencyjnej NBP.
Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany, przy czym
sytuacja gospodarcza w poszczególnych krajach jest zróżnicowana. W Stanach
Zjednoczonych trwa ożywienie gospodarcze, aperspektywy wzrostu PKB pozostają
korzystne. W strefie euro natomiast dynamika aktywności gospodarczej jest nadal niska,
a wskaźniki koniunktury pogorszyłysię w ostatnim okresie. W największych
gospodarkach wschodzącychdynamika PKB także pozostaje relatywnie niska, a w
niektórych z nich, w tym w Rosji, spowalnia.
W ostatnich miesiącach obniżyły się cenywielu surowców rolnych i energetycznych,
co wraz z umiarkowanym tempemwzrostugospodarczego na świecie sprzyja
utrzymywaniu się niskiej inflacji w wielu krajach. W najbliższym otoczeniu Polski –w
tym w strefie euro oraz krajach Europy Środkowo-Wschodniej –inflacja pozostaje
zbliżona do zera.
Główne banki centralne nadal prowadzą ekspansywną politykę pieniężną.
Jednocześnie wobec zróżnicowanej sytuacji gospodarczejnastępuje dywergencja polityki
pieniężnej w głównych gospodarkach. Rezerwa Federalna ogranicza skalęluzowania
ilościowego, natomiast Europejski Bank Centralny zwiększa skalę ekspansji monetarnej.
W Polsce dane o aktywności w III kwartale sygnalizują dalsze spowolnienie
dynamiki wzrostu gospodarczego. Wskazuje na to spowolnienie dynamiki produkcji
przemysłowej, budowlano-montażowej oraz sprzedaży detalicznej w ostatnich
miesiącach. Spowolnienie dynamiki aktywności gospodarczej jest także sygnalizowane
przez obniżenie się wskaźników koniunktury.
Pomimo obniżenia dynamiki aktywności gospodarczej, zatrudnienie w sektorze
przedsiębiorstw nadal rośnie. Wzrost zatrudnienia sprzyjaspadkowi bezrobocia. Stopa
bezrobocia pozostaje jednak podwyższona, co nadal ogranicza presję płacową. W efekcie
dynamika wynagrodzeń w przedsiębiorstwach utrzymuje się na umiarkowanym
2/2
poziomie. Jednocześnie ustabilizowała się dynamika akcji kredytowej dla sektora
przedsiębiorstw i gospodarstw domowych.
W sierpniu dynamika cen konsumpcyjnych ponownie się obniżyła i pozostała
ujemna (wyniosła -0,3% r/r). Do spadku cen przyczyniło się głównie obniżenie cen
żywności, związane z wysoką podażą produktów rolnych, spadkiem cen surowców na
rynkach światowychi rosyjskim embargiem na import żywności. Jednocześnie inflacja
bazowa utrzymałasię na bardzo niskim poziomie, co potwierdza brak presji popytowej
w gospodarce. Na brak presji kosztowej wskazuje natomiast utrzymującysię spadek cen
produkcji sprzedanej przemysłu. Towarzyszątemubardzo niskie oczekiwania inflacyjne
przedsiębiorstw i gospodarstw domowych.
W ocenie Rady napływające dane wskazująna spowolnienie dynamiki aktywności
gospodarczej oraz wzrost ryzyka utrzymania się inflacji poniżej celu w średnim okresie.
W związku z tym Rada postanowiła obniżyć stopy procentowe NBP, za wyjątkiem stopy
depozytowej, która pozostała bez zmian, zawężając różnicę pomiędzy stopą
lombardową a depozytową. Rada nie wyklucza dalszego dostosowania polityki
pieniężnej jeśli napływające informacje, w tym listopadowa projekcja NBP, potwierdzą
istotne ryzyko utrzymania się inflacji poniżej celu w średnim okresie.
