1/1
MERGEFORMA
T
Warszawa, 6 czerwca 2018 r.
Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej
w dniach 5-6 czerwca 2018r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
▪stopa referencyjna 1,50%;
▪stopa lombardowa 2,50%;
▪stopa depozytowa 0,50%;
▪stopa redyskonta weksli 1,75%.
W gospodarce światowejutrzymuje się dobra koniunktura. W szczególności na
wysokim poziomie kształtuje się aktywność gospodarcza w strefie euro, mimo pewnego
osłabienia wzrostu PKBw I kw. br. Także w Stanach Zjednoczonych koniunktura
pozostaje dobra, a napływające dane wskazują, że obniżenie dynamiki PKB w I kw. br.
było przejściowe. W Chinach od kilku kwartałów wzrost aktywności gospodarczej
utrzymuje sięna stabilnym poziomie.
Mimo korzystnej globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
Przyczynia się dotego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
Jednocześnie ceny ropy naftowej –mimo spadku w ostatnim okresie –są nadal wyraźnie
wyższe niż rok temu.
Europejski Bank Centralny utrzymuje stopyprocentowe na poziomie bliskim zera,
w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe. Rezerwa
Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej
sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych.
W Polsce roczna dynamika PKB w I kw. br. była zbliżona do obserwowanej w
poprzednim kwartale. Wzrostowi gospodarczemu sprzyja rosnąca konsumpcja
wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace, wypłaty świadczeń oraz bardzo
dobre nastroje konsumentów.Towarzyszy temu dalsze ożywienie inwestycji.
Jednocześnie w I kw. istotnym czynnikiem wspierającym wzrost gospodarczy były
rosnące zapasy. Z kolei eksport netto miał ujemny wkład do dynamiki PKB.
Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym
roku wzrostu płac dynamika cen konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana. Niska
pozostaje inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii.
W ocenie Rady bieżące informacje nadalwskazują na korzystne perspektywy wzrostu
aktywności w polskiej gospodarce mimo oczekiwanego nieznacznego obniżenia się
dynamiki PKB w kolejnych latach. Zgodnie z dostępnymiprognozami w horyzoncie
oddziaływania polityki pieniężnej inflacja utrzyma sięw pobliżu celu inflacyjnego. W
efekcie Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyjautrzymaniu polskiej
gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę
makroekonomiczną.
