NarodowyBankPolski
RadaPolitykiPienięŜnej
00-919Warszawa,ulicaŚwiętokrzyska11/21,telefon(22)8269955,fax(22)8263751,
telex814681nbp.pl
Warszawa, 29 października 2008 r.
INFORMACJA PO POSIEDZENIU RADY POLITYKI PIENIĘśNEJ
w dniach 28-29 października 2008 r.
Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie:
stopa referencyjna 6,00% w skali rocznej;
stopa lombardowa 7,50% w skali rocznej;
stopa depozytowa 4,50% w skali rocznej;
stopa redyskonta weksli 6,25% w skali rocznej.
Dane, które napływająw ostatnim okresie wskazują, Ŝe tempo wzrostu gospodarczego w
Polsce ulegnie obniŜeniu w kolejnych kwartałach. Do silniejszego niŜdotychczas oczekiwano
spowolnienia tempa wzrostu gospodarczego przyczyni sięznaczące obniŜenie wzrostu
gospodarczego za granicą, zwiększona niepewnośćco do przyszłej sytuacji gospodarczej oraz
utrudniony dostęp do kredytu i jego podwyŜszony koszt związanyze wzrostem premii za ryzyko
zawartej w rynkowych stopach procentowych. Jednocześnie informacje o sytuacji na rynku pracy
wskazująna utrzymywanie sięwysokiej dynamiki wynagrodzeńoraz niekorzystnej relacji między
wzrostem wynagrodzeń i wydajności pracy.
Od wrześniowego posiedzenia Rady nasiliły sięzaburzenia na rynkach finansowych oraz
nadal pogarszała sięsytuacja na rynkach nieruchomości, co wpływa na wyraźne pogorszenie
perspektyw wzrostu gospodarczego w otoczeniu zewnętrznym polskiej gospodarki. Jednocześnie
oczekuje się, Ŝe presja inflacyjna w wielu krajach będzie się obniŜać, do czego przyczyni się spadek
cen Ŝywności i surowców na rynkach światowych oraz oczekiwane znaczące spowolnienie wzrostu
gospodarczego. Osłabnięcie presji inflacyjnej i oczekiwańinflacyjnych oraz nasilenie zaburzeńna
rynkach finansowych skłoniły główne banki centralne do obniŜenia podstawowych stóp
procentowych. Zaburzenia na globalnych rynkach finansowych doprowadziły do wzrostu awersji
do ryzyka, wskutek czego kursy walut wielu gospodarek, w tym części krajów EuropyŚrodkowo-
Wschodniej, znacząco się osłabiły.
We wrześniu roczne tempo wzrostu cen konsumpcyjnych w Polsce obniŜyło siędo 4,5% i
pozostało powyŜej celu inflacyjnego NBP, który wynosi 2,5%, a takŜe powyŜej górnej granicy
odchyleńod celu, określonej na poziomie 3,5%. Do utrzymania sięinflacji na podwyŜszonym
poziomie przyczynił sięwzrost dynamiki cen usług, w tym przede wszystkim usług związanych z
uŜytkowaniem mieszkania i cen nośników energii. Roczna dynamika cen Ŝywności i paliw uległa
obniŜeniu, choćpozostaje na relatywnie wysokim poziomie. Rada podtrzymuje ocenę, Ŝe w
najbliŜszych miesiącach inflacja utrzyma się powyŜej górnej granicy odchyleń od celu inflacyjnego,
co w duŜym stopniu będzie rezultatem wysokiej, choćobniŜającej sięrocznej dynamiki cen
Ŝywności oraz wysokiego tempa wzrostu cen regulowanych, w tym cen energii.
Rada zapoznała sięz przygotowanąprzez Instytut EkonomicznyNBP projekcjąinflacji i
PKB z modelu NECMOD, stanowiącąjednąz przesłanek, na podstawie których Rada podejmuje
decyzje w sprawie stóp procentowych NBP. Projekcja makroekonomiczna, która zostanie
przedstawiona w Raporcie o inflacjizostała przygotowana z wykorzystaniem danych dost
ępnych
do 26 września br. Prognozowane w październikowej projekcji roczne tempo wzrostu cen
-2 -
konsumpcyjnych jest w 2009 r. wyŜsze, a pod koniec 2010 r. niŜsze od oczekiwanego w
czerwcowej projekcji. Przy załoŜeniu niezmienionych stóp procentowych prognozowana inflacja z
50-procentowym prawdopodobieństwem znajdzie się w przedziale 4,2–4,4% w 2008 r. (wobec 3,8–
4,7% w czerwcowej projekcji), 3,9–5,7% w 2009 r. (wobec 2,5–5,8%) oraz 1,9–4,5% w 2010 r.
(wobec 0,1–5,7%). Natomiast roczne tempo wzrostu PKB zgodnie z październikowąprojekcją
znajdzie sięz50-procentowym prawdopodobieństwem wprzedziale 5,0–5,3% w 2008 r. (wobec
4,3–5,5% w czerwcowej projekcji), 1,9–3,7% w 2009 r. (wobec 3,4–6,2%) oraz 2,7–4,5% w 2010 r.
(wobec 3,8–6,8%).
Ze względu na istotne pogorszenie sięperspektyw globalnego wzrostu gospodarczego i
związane z tym obniŜenie prognoz cen surowców i inflacji na świecie, które nastąpiło po
26 września br., wykorzystując model NECMOD dokonano ocenywpływu tych zmian na
kształtowanie sięinflacji i PKB w horyzoncie projekcji. Ocenata, uwzględniająca dane do
16 października br., wskazuje, Ŝe przy załoŜeniu niezmienionych stóp procentowych prognozowana
inflacja z 50-procentowym prawdopodobieństwem moŜe sięznaleźć w przedziale 4,2–4,4% w 2008
r. (wobec 3,8–4,7% w czerwcowej projekcji), 3,1–5,3% w 2009 r. (wobec 2,5–5,8%) oraz 1,5–4,3%
w 2010 r. (wobec 0,1–5,7%). Natomiast tempo wzrostu PKB moŜe sięznaleźćz 50-procentowym
prawdopodobieństwem w przedziale 4,9–5,2% w 2008 r. (wobec 4,3–5,5% w czerwcowej
projekcji), 1,7–3,5% w 2009 r. (wobec 3,4–6,2%) oraz 2,4–4,3% w 2010 r. (wobec 3,8–6,8%).
Ocena ta nie uwzględnia informacji dostępnych po 16 października br.
W ocenie Rady w najbliŜszym okresie prawdopodobne jest utrzymanie siępresji na wzrost
wynagrodzeń, jednak obniŜające siętempo wzrostu gospodarczego poniŜej tempa wzrostu produktu
potencjalnego i ograniczenie popytu na pracę, a takŜe pogarszająca sięsytuacja finansowa
przedsiębiorstw będąłagodzićpresjępłacową, a w konsekwencji takŜe presjęinflacyjną.
PodwyŜszona inflacja w nadchodzącym okresie będzie wynikała w duŜej części ze wzrostu cen
regulowanych. PrzyszłąinflacjęmogątakŜe podnosićrosnące ceny niektórych usług, co częściowo
wynikaćmoŜe ze wzrostu cen nośników energii oraz obserwowana w ostatnim okresie znacząca
deprecjacja kursu złotego. Utrzymywanie siępodwyŜszonej inflacji rodziryzyko utrwalenia się
oczekiwań inflacyjnych na podwyŜszonym poziomie.
W średnim okresie do ograniczania presji inflacyjnej będzie sięprzyczyniaćznaczące
spowolnienie wzrostu w gospodarce światowej, a w konsekwencji takŜe obniŜenie dynamiki
wzrostu gospodarczego w Polsce. Presja inflacyjna moŜe być nadal osłabiana przez import towarów
z krajów o niskich kosztach wytwarzania. W tym samym kierunku będąrównieŜoddziaływać
dokonane dotychczas podwyŜki stóp procentowych NBP, a takŜe obserwowane obecnie oraz
oczekiwane dalsze zaostrzenie warunków przyznawania kredytów przez banki.
W ocenie Rady w średnim okresie prawdopodobieństwo ukształtowania się inflacji powyŜej
celu inflacyjnego jest zbliŜone do prawdopodobieństwa, Ŝe inflacja będzie niŜsza od celu. Decyzje
Rady w kolejnych miesiącach będąuzaleŜnione od napływających informacji dotyczących
perspektyw wzrostu gospodarczego i inflacji w Polsce i na świecie.
Rada będzie analizowała wpływ zmian sytuacji na krajowym rynku międzybankowym na
działanie mechanizmu transmisji polityki pienięŜnej w Polsce.
Rada podtrzymuje dotychczasowe stanowisko, Ŝe przystąpienie Polski do strefy euro
powinno nastąpićw najbliŜszym moŜliwym terminie, po uzyskaniu koniecznego poparcia
politycznego dla zmian w Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i innych aktach prawnych
niezbędnych dla przyjęcia euro w Polsce.
Rada przyjęła Raport o Inflacji – Październik 2008, Bilans Płatniczy Rzeczypospolitej
Polskiej za II kw. 2008 r. oraz Opinię RPP do Projektu Ustawy BudŜetowej na 2009 r.
