I. Ocena sytuacji gospodarczej
Uwarunkowania zewnętrzne
W listopadzie br. umacniały się sygnały ożywienia w gospodarce światowej.
W StanachZjednoczonych indeksy obrazujące bieżącą, jak i oczekiwaną
koniunkturę osiągały historycznie wysokie poziomy. Wzrosły zarówno wskaźniki
aktywności w przemyśle, jak i wskaźniki zaufania amerykańskich konsumentów.
Optymizm gospodarstw domowych potwierdzało wysokie tempo wzrostu
sprzedaży detalicznej w USA (od sierpnia br. utrzymuje się ono na poziomie 6-
7%).
W strefie euro stopniowa poprawa nastrojów przedsiębiorstw utrzymuje się od
sierpnia br. Pojawiły się także, chociaż słabsze niż w USA, sygnały poprawy
nastrojów konsumentów.
W listopadzie 2003 r. ceny ropy naftowej Brent utrzymywały się nadal na
wysokim poziomie, okresowo osiągając poziom 30 USD za baryłkę. Średnia cena
wyniosła 28,8 USD/b. Do podtrzymania wysokich cen przyczyniło się ponowne
zmniejszenie zapasów surowej ropy. W końcu listopada br. ich poziom w USA był
niższy o 9,3 mln b/d w porównaniu z końcem października.
W grudniu 2003 r. Departament Stanu ds. Energii podwyższył prognozę
średniorocznej ceny ropy naftowej w 2004 r. - z 25,9 USD/b. do 27,9 USD/b.
Sytuacja gospodarcza w kraju
Październik 2003 r. był drugim miesiącem z kolei, kiedy na rachunku obrotów
bieżących odnotowano dodatnie saldo. W październiku br. nadwyżka na rachunku
obrotów bieżących wyniosła 200 mln EUR, co oznacza, że w porównaniu z
październikiem ub.r. saldo obrotów bieżących poprawiło się o 780 mln EUR. Po
dziesięciu miesiącach 2003 r. ujemne saldo na rachunku obrotów bieżących
wyniosło 2,5 mld EUR, co oznacza, że zmniejszyło się ono w porównaniu z
okresem styczeń-październik 2002 r. o 3,4 mld EUR.
Najsilniej na poprawę salda rachunku obrotów bieżących oddziaływało
obniżenie deficytu płatności towarowych, co było efektem wysokiej dynamiki
wpływów z eksportu. W październiku br. wartość wpływów z eksportu, w
porównaniu do października 2002 r., zwiększyła się o 12,1%, tj. prawie dwukrotnie
szybciej niż w całym okresie od stycznia do października 2003 r. (6,5%). Wartość
importu, w porównaniu z październikiem 2002 r., obniżyła się o 0,9%, a od
początku roku o 0,2%.
W okresie od stycznia do listopada 2003 r. przeciętne miesięczne
wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw wzrosło nominalnie o 2,6%, podczas
gdy przed rokiem wzrost ten wynosił 3,5%. Realny wzrost wynagrodzeń w okresie
jedenastu miesięcy br. wyniósł1,9%, podczas gdy przed rokiem 1,5 %.
Zwiększenie rocznej dynamiki wynagrodzeń w listopadzie br. (4,1% nominalnie i
2,5% realnie) wynika z niskiego wzrostu płac w listopadzie 2002 r. (efekt bazy).
Wzmocnienie
sygnałów
ożywienia w
gospodarce
światowej
Wysokie ceny
ropy naftowej
na rynkach
światowych
W październiku
nadwyżka na
rachunku
obrotów
bieżących
Wysoka
dynamika
wpływów z
eksportu
2
II. Sytuacja w sektorze finansów publicznych
W okresie 11 miesięcy br. łączne dochody budżetu państwa były nominalnie
wyższe o 6,8 mld zł (o 5,2%) w stosunku do analogicznego okresu sprzed roku,
natomiast stopień realizacji planu rocznego osiągnął jedynie 88,2%, co jest
wynikiem gorszym niż w roku ubiegłym. Mimo odnotowanych, w ostatnich dwóch
miesiącach br., większych wpływów z podatku dochodowego od osób fizycznych
oraz podatków pośrednich, ich zaplanowane wielkości roczne nie zostaną
zrealizowane. Poniżej planu rocznego ukształtują się również dochody z tytułu
podatku dochodowego od osób prawnych. Stopień realizacji planu dochodów
podatkowych osiągnął po listopadzie br. 87,5%, czyli mniej niż w roku 2002.
Wydatki budżetu państwa po listopadzie br. wyniosły 172,8 mld zł, tj. 3,2%
powyżej wielkości sprzed roku, i osiągnęły one 88,9% wielkości zapisanej w
ustawie budżetowej.
Na koniec listopada br. deficyt budżetu państwa wyniósł ok. 35,5 mld zł, co
oznacza, że wykorzystano 91,8% limitu rocznego, czyli mniej niż w roku ubiegłym.
Ocenia się, iż deficyt budżetowy zrealizowany zostanie w granicach ustawowych,
m.in. dzięki realizowanemu już dostosowywaniu wydatków do przewidywanych
niższych dochodów.
Sytuacja pozostałych jednostek sektora finansów publicznych nie uległa istotnej
zmianie po 11 miesiącach br. Zarówno Fundusz Pracy, jak i FunduszUbezpieczeń
Społecznych wykazują deficyt i utrzymują wysokie zadłużenie w systemie
bankowym. Ponadto ZUS nie przekaże do OFE pełnej kwoty zaplanowanych na
2003 r. składek ubezpieczeniowych, co wpłynie na wzrost deficytu ekonomicznego
sektora finansów publicznych. Ze względu na niższe niż planowano wpływy ze
składek zdrowotnych w trudnej sytuacji znajduje się także Narodowy Fundusz
Zdrowia. Oznacza to prawdopodobnie dalsze narastanie zobowiązań wymagalnych
służby zdrowia.
Aktualna sytuacja jednostek sektora finansów publicznych wskazuje, iż
deficyt ekonomiczny całego sektora finansów publicznych ukształtuje się w 2003 r.
na poziomie ok. 5,4% PKB, tj. o 0,3 pkt. proc. wyżej od ubiegłorocznego.
III. Podaż pieniądza, kredyty, stopy procentowe, kurs walutowy
Wg danych informacji przyspieszonej – w listopadzie 2003 r. w porównaniu ze
stanem na koniec października br. – podaż pieniądza M3 wzrosła o 0,05 mld zł
(0,0%). Po usunięciu różnic kursowych miesięczny przyrost M3 wyniósł 0,6 mld zł
(0,2%). Roczne tempo wzrostu M3 wyniosło 5,7%, jednak wielkość ta jest w
znacznej mierze efektem bazy. W listopadzie 2002 r. zakup obligacji bankowych,
odpływśrodków z depozytów bankowych do funduszy inwestycyjnych oraz różnice
kursowe spowodowały zmniejszenie się agregatu M3. W listopadzie br. sytuacja
uległa odwróceniu, gdyż została wykupiona część wyemitowanych w ub. r.
obligacji bankowych, a częśćśrodków zostało wycofanych z funduszy
obligacyjnych i ulokowanych na rachunkach bankowych.
Głównym czynnikiem powodującym listopadowy wzrost M3 był przyrost
depozytów niemonetarnych instytucji finansowych o 1,5 mld zł (18,7%). Wzrost
ten odzwierciedlał wzrost lokat krótkoterminowych wpłacanych przez niebankowe
domymaklerskie oraz fundusze inwestycyjne. Środki te pochodziły m.in. z
subskrypcji na certyfikaty inwestycyjne oraz z wykupu emitowanych przed rokiem
Deficyt sektora
finansów
publicznych w
2003 r. na
poziomie 5,4%
PKB
3
obligacji bankowych.
W listopadzie br. miesięczny przyrost depozytów gospodarstw domowych
wyniósł 0,3 mld zł (0,1%), a po usunięciu różnic kursowych o 0,7 mld zł (0,4%).
Wzrost wartości depozytów złotowych był związany z umarzaniem jednostek
uczestnictwa w funduszach obligacyjnych oraz z wykupem obligacji bankowych.
W listopadzie odnotowano zmniejszenie się wartości aktywów netto ogółu
funduszy inwestycyjnych o ok. 1,0 mld zł, z tego w wyniku odpływuśrodków o ok.
0,5 mld zł. Roczne tempo wzrostu depozytów gospodarstw domowych było nadal
ujemne i wyniosło –3,3%.
Po raz pierwszy od marca br. obniżyła się wartość depozytów przedsiębiorstw
(o 0,3 mld zł, tj. o 0,5%). Roczne tempo zmian tej kategorii pozostało jednak
wysokie i wyniosło 25,1%.
W porównaniu do stanu na koniec października br. w listopadzie przyrost
pieniądza gotówkowego w obiegu poza kasami banków wyniósł 0,6 mld zł (1,2%).
Roczne tempo wzrostu tej kategorii wzrosło do 18,2%. Przyrost pieniądza
gotówkowego był związany z zapadnięciem 2-letnich lokat bankowych
zakładanych w listopadzie 2001 r. w celu uniknięcia podatku od przychodów
odsetkowych, wykupem emitowanych w ub. r. obligacji bankowych, jak i
wycofywaniem przez osoby prywatne środków z funduszy obligacyjnych.
Po stronie czynników kreacji, należności ogółem wzrosły w listopadzie
nominalnie o 3,2 mld zł (1,2%). Przyrost należności od przedsiębiorstw wyniósł1,4
mld zł (1,0%). Roczne tempo wzrostu tej kategorii wyniosło 3,6%. Przyrost
należności od gospodarstw domowych wyniósł1,2 mld zł (1,2%) i w znacznej
mierze wynikał ze wzrostu kredytów przeznaczonych na finansowanie zakupu
nieruchomości. Roczne tempo wzrostu tej kategorii wyniosło 13,5%.
Po okresie wysokiej zmienności od początku grudnia nastąpiło
ustabilizowanie kursu złotego. Czynnikiem, który wpływa stabilizująco na rynek
walutowy jest nadwyżka w obrotach bieżących odnotowana we wrześniu i
październiku (w porównaniu ze stanem z ostatniego dnia października br. kurs
złotego byłsilniejszyeuro o 0,3%, a wobec dolara o 5,9% (zmiana kursu z 31
października w stosunku do 12 grudnia (Reuters - mid)).
Zmienność cen obligacji skarbowych utrzymuje się nadal na bardzo wysokim
poziomie. Następujące po sobie dynamiczne spadki i wzrosty cen obligacji
skarbowych wskazują na wciąż utrzymującą się niepewność dotyczącą sytuacji
finansów publicznych. Czynnikiem stabilizującym jest utrzymujący się popyt ze
strony inwestorów zagranicznych
IV. Ceny
W listopadzie br. roczny wskaźnik wzrostu cen towarów i usług
konsumpcyjnych wyniósł1,6%wobec 1,3% w październiku br. W porównaniu z
listopadem ub. r. najbardziej wzrosły ceny użytkowania mieszkań (3,2%), co
wynikało przede wszystkim ze wzrostu cen nośników energii (3,3%), ceny w
transporcie (2,8%), a zwłaszcza ceny paliw (4,0%) oraz cenyżywności i napojów
bezalkoholowych (2,1%). Niższe niż w listopadzie ub. r. były natomiast ceny
odzieży i obuwia.
Umiarkowana
dynamika
kredytu dla
gospodarstw
domowych;
niska dla
przedsiębiorstw
Umocnienie i
stabilizacja
kursu złotego
Duża zmienność
cen obligacji
skarbowych
Roczny
wskaźnik CPI
na poziomie
1,6%
